Dear Zafirra,

Tepat 1705 hari yang lalu pertama kalinya mungkin ada yang menyapa 'haiii, firaa.' lengkap dengan pemanjangan kata yang tidak perlu berikut tanda baca formal. Hanya kurang dari tiga bulan setelahnya, pertama kalinya juga mungkin ada cowo dengan 'pinky nails up' berusaha untuk meninggalkan kesan yang baik meskipun ternyata kesan cowo melambai yang teringat. Hingga akhirnya tepat tiga tahun lalu, pertama kalinya cowo yang sama datang dengan sebuah janji dihadapan Allah SWT untuk terus membahagiakan dan menjagamu sebagai seorang istri. Cowo yang sama pula yang saat ini menjalani manis pahitnya kehidupan berumah tangga bersamamu dan tiga tahun berlalu, tidak sehari pun aku lelah untuk berusaha dan berjuang. Tidak sedetik pun aku terpikir untuk berhenti mencintaimu.

Dulu kita pikir, akan sulit untuk membuka diri dan menerima salah satu dari kita masuk ke kehidupan pribadi atau bersama saling beradaptasi dan menerima keluarga besar kita masing-masing. Kita pikir akan sulit untuk membuat kehidupan keluarga terasa menyenangkan dan membahagiakan dengan berbagai sugesti dan pengalaman orang di sekitar kita yang tak jarang menarik langkah-langkah awal kita ke belakang. Kita mungkin bukan merupakan pasangan yang terbaik dalam menjalani saat-saat awal berumah tangga, tetapi langkah - langkah itu terasa semakin mudah dan leluasa seiring dengan kita yang semakin menghargai keberadaan satu sama lain. Terima kasih atas seluruh kebesaran hati kamu untuk terus menerima kekurangan kita.

Dulu aku tidak mengenalmu sekenal ini, mulai dari suara riangmu, nyanyianmu yang kreatif, tangisan kamu yang ekspresif, bahkan aku tidak tahu bagaimana caramu bersedih dan bahagia. Aku mulai mengenal rasa takut dan khawatirmu sehingga membuatku belajar untuk menjadi berani agar bisa berteman dengannya. Aku mulai mengenal rasa sedih dan marahmu yang kemudian membuatku belajar untuk menjadi sabar agar bisa berkawan dengannya. Aku mulai mengenal keceriaanmu, kemurahan hatimu dan konsistensimu dalam belajar Islam yang kemudian mengajarkanku banyak hal untuk terus menjadi pribadi yang positif dan lebih baik. Terima kasih telah mengenalkanku berbagai pengalaman dan karakter yang terus menguatkan kita bersama untuk menjalani kehidupan berumah tangga yang lebih luas dengan harapan.

Berbicara harapan, aku sadar kalau ternyata apa yang sudah kita lewati selama ini, adalah sesuatu yang selama ini kucari. Bersamamu merupakan tujuan perantara untuk tujuan akhirku sebagai makhluk Allah SWT. Aku ingin untuk terus bisa bermanfaat dan membawa kebaikan melalui keluarga kita sehingga kita berdua bisa bersama lagi di Jannatul Firdaus atas perkenan Allah SWT. Meskipun masih banyak tujuan yang ingin kita capai bersama, tetapi aku yakin bahwa seluruh yang diberikan untuk keluarga kita saat ini adalah ketentuan Allah SWT bahkan aku percaya nantinya kita juga bisa dipertemukan dengan naznaz baik di dunia ini maupun di akherat kelak. Alhamdulillah di samping itu kita tidak perlu kerepotan untuk memenuhi kebutuhan kita sehari-hari dan sesekali bisa membantu meringankan beban di sekitar kita.  Ke depan, aku sekaligus berharap jika kita hidup tanpa penyesalan dengan terus mempersiapkan keluarga kita untuk tetap di jalan Allah yang juga menjadi tujuan akhir keluarga kita.

Mungkin dari berbagai keputusan yang kuambil tidak semuanya memiliki konsekuensi yang sedikit mengganggumu, mungkin caraku dalam membina komunikasi masih ada yang tidak sesuai dengan yang kamu harapkan, mungkin masih banyak kekurangan yang harus diperbaiki dalam menyelesaikan masalah dan cobaan yang tidak akan pernah usai dalam rumah tangga kita. Aku minta maaf untuk itu semua. Semakin usia pernikahan kita beranjak sudah seharusnya semakin bertambah kedewasaan kita sehingga sudah seharusnya lebih banyak alternatif solusi yang bisa kita jalani bersama. Kembali masih sama seperti tepat 1705 hari yang lalu, tidak ada sama sekali penyesalan untuk menua bersamamu.

Jakarta, 11 Agustus 2021
Nadhil
